<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

1. [Опис ключових змін до проекту оновленої програми](#opus)
2. [Детальна таблиця з коментарями до програм та зворотнім зв’язком модераторів](#table)

#### Опис ключових змін  до проекту оновленої  програми {#opus}

<p align="center"><b>Звіт про доопрацювання навчальної програми з фізики для основної школи</b></p>

Зусилля членів робочої групи зосереджувались на виявленні резервів змісту навчальної програми з фізики щодо впровадження компетентнісного підходу; опрацюванні зауважень, висловлених під час громадського обговорення програми; перегляді змісту з метою його розвантаження чи уточнення.

1.	Розглянуто всі зауваження, що надійшли від громадськості. Враховано слушні зауваження, що не суперечать державному стандарту.
2.	У теоретичній частині програми вилучено деякі питання, що надто деталізують зміст, усунено непослідовність деяких питань. Акцентовано екологічний, енергозбережувальний і здоров’язбережувальний аспекти. 
3.	Експериментальну частину осучаснено завдяки рекомендацій щодо використання цифрових комплексів, застосування компютерних програм для обробки результатів тощо. 
4.	Розкрито компетентнісний потенціал навчального предмета, складено таблицю, в якій   кожну  ключову компетентність скорельовано з  предметним змістом і  навчальними ресурсами для її формування.
5.	Визначено предметний зміст, що розкриває наскрізні змістові лінії в кожній темі програми.
6.	У кожній темі розкрито компетентнісні результати навчання згідно зі структурою компетентності, за складниками: знаннєвим, діяльнісним, ціннісним. 
7.	Розроблено зміст пояснювальної записки до програми з урахуванням змін у її структурі і компетентнісного спрямування.
8.	Надана свобода вчителю у формуванні розподілу годин між розділами курсу, можливості змінювати послідовність вивчення розділів, переносити питання змісту із класу в клас.
9.	Надана повна свобода щодо тематики формування навчальних проектів, виконання лабораторних робіт.

#### Детальна таблиця з коментарями до програм та зворотнім зв’язком модераторів{#table}

Для того, щоб детально ознайомитися з врахованими/неврахованими коментарями дописувачів на EdEra під час першого етапу обговорення, перейдіть за посиланням. 
<br>

<center><a href="https://drive.google.com/file/d/0B2LCoyWVMpMSXzFXNW02VFZVY0E/view?usp=sharing" target="_blank"><button type="button" class="btn btn-primary" aria-haspopup="true" aria-expanded="false">Таблиця з коментарями</button></a></center>

<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>