<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Розділ 4. Фізика атома та атомного ядра. Фізичні основи атомної енергетики (12/10 год.)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center">Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</td>
    <td width="50%" align="center">Зміст навчального матеріалу</td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
      <i>Знаннєвий компонент:</i><br>
      знає сучасні моделі атома та ядра, описує досліди Резерфорда, йонізаційної дії радіоактивного випромінювання; <br>
      знає поняття радіоактивності, ізотопу, періоду піврозпаду й активності радіонукліда, ядерної та термоядерної реакцій; <br>
      механізм ланцюгових ядерних реакцій; принцип дії ядерного реактора; механізми ядерних процесів у Сонця й зір; <br>
      негативний вплив радіоактивного випромінювання на живі організми. <br>
      <i>Діяльнісний компонент:</i><br>
      пояснює йонізаційну дію радіоактивного випромінювання; користується дозиметром; використовує набуті знання з теми для безпечної життєдіяльності. 
      <i>Оцінно-ціннісний компонент:</i><br>
      усвідомлює переваги та недоліки, перспективи розвитку атомної енергетики; використання термоядерного синтезу; доцільність використання атомної енергетики та її вплив на екологію; ефективність методів захисту від впливу радіоактивного випромінювання
    </td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
      Сучасна модель атома. Досліди Резерфорда. Протонно-нейтронна модель ядра атома. Ядерні сили. Ізотопи. Використання ізотопів.  <br>
      Радіоактивність. Радіоактивні випромінювання, їхня фізична природа і властивості. Період піврозпаду радіонукліда. <br>
      Йонізаційна дія радіоактивного випромінювання. Природний радіоактивний фон.  <br>
      Дозиметри. Біологічна дія радіоактивного випромінювання. <br>
      Поділ важких ядер. Ланцюгова ядерна реакція поділу. Ядерний реактор. Атомні електростанції. Атомна енергетика України. Екологічні проблеми атомної енергетики. <br>
      Термоядерні реакції. <br>
      Енергія Сонця й зір.  <br>
      <br>
      <i>Лабораторні роботи:</i><br>
      № 6 Дослідження звукових коливань різноманітних джерел звуку за допомогою сучасних цифрових засобів <br>
      <br>
      <i>Демонстрації</i><br>
      1. Модель досліду Резерфорда. <br>
      2. Модель атома. Модель ядра атому. <br>
      3. Принцип дії лічильника йонізаційних частинок. <br>
      4. Дозиметри (за наявності) <br>
    </td>
    </tr>
      <tr>
    <td colspan="2" width="100%"><i>Захист навчальних проектів (1 година)</i></td>
  </tr>
    <tr>
    <td colspan="2" width="100%" style="vertical-align:top !important;">
      <i>Навчальні ресурси для наскрізних змістових ліній:</i> ситуативні вправи і задачі на переваги і недоліки, розвиток атомної енергетики України, проблеми Чорнобиля, впливи атомної енергетики на екологію, захист від впливу радіоактивного випромінювання тощо
  </tr>
</tbody>
</table>


<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>