<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Розділ 1. Магнітні явища (17/14 год.)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center">Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</td>
    <td width="50%" align="center">Зміст навчального матеріалу</td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
      <i>Знаннєвий компонент:</i><br>
      розуміє механізми магнітної взаємодії, електромагнітної індукції, магнітної левітації;<br>
      матеріальність магнітного поля, гіпотезу Ампера; <br>
      знає фізичну величину (індукція магнітного поля) та її одиниці; <br>
      пояснює досліди Ерстеда, Фарадея, принцип дії електромагніту,  електродвигуна, електровимірювальних приладів;<br>
      знає прояви магнітного поля Землі.<br>
      <i>Діяльнісний компонент:</i><br>
      застосовує формулу сили Ампера під час розв'язування задач різних типів;  <br>
      графічно зображає магнітне поле;  <br>
      визначає напрямки індукції магнітного поля, сили Ампера, індукційного струму; <br> 
      складає електромагніт.  <br>
      <i>Оцінно-ціннісний компонент:</i><br>
      оцінює значення магнітного поля Землі для життєдіяльності; <br>
      оцінює важливість , переваги та недоліки розвитку різних напрямків електроенергетики; <br> 
      роль видатних учених у розвитку знань про електромагнетизм
    </td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
      Магнітні явища. Дослід Ерстеда.<br>
      Магнітне поле. <br>
      Магнітне поле провідника зі струмом. Дія магнітного поля на провідник із струмом
      Індукція магнітного поля. Сила Ампера.<br>
      Магнітні властивості речовин та їх застосування Гіпотеза Ампера.<br>
      Постійні магніти, взаємодія магнітів. Магнітне поле Землі.<br>
      Електромагніти. Магнітна левітація.<br>
      Електродвигуни, гучномовці.<br>
      Електровимірювальні прилади.<br>
      Явище електромагнітної індукції. Досліди Фарадея. Індукційний електричний струм.  <br>
      Генератори індукційного струму. Промислові джерела електричної енергії <br>
      <br>
      <i>Лабораторні роботи:</i><br>
      №1. Складання та випробування електромагніту. <br>
      №2. Спостереження явища електромагнітної індукції. <br>
      <br>
      <i>Демонстрації</i><br>
      1.  Постійні магніти. <br>
      2.  Конфігурації магнітних полів. <br>
      3.  Магнітне поле Землі.  <br>
      4.  Дослід Ерстеда. <br>
      5.  Електромагніт. <br>
      6.  Дія магнітного поля на струм.  <br>
      7.  Електродвигун. <br>
      8.  Явище електромагнітної індукції. <br>
      9.  Генератори індукційного струму
    </td>
    </tr>
      <tr>
    <td colspan="2" width="100%"><i>Захист навчальних проектів (1 година)</i></td>
  </tr>
    <tr>
    <td colspan="2" width="100%" style="vertical-align:top !important;">
      <i>Навчальні ресурси для наскрізних змістових ліній:</i> ситуативні вправи і задачі на вплив магнітних полів, правила безпеки життєдіяльності у роботі з побутовими приладами із електродвигунами тощо. 
    </td>
  </tr>
</tbody>
</table>


<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>