<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Розділ 3. Механічні та електромагнітні хвилі (8/8 год.)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center">Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</td>
    <td width="50%" align="center">Зміст навчального матеріалу</td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
      <i>Знаннєвий компонент:</i><br>
      розуміє поняття хвильового процесу, умови утворення механічних та електромагнітних хвиль; <br>
      знає поняття довжини і частоти хвилі, гучності звуку та висоти тону, знає  фізичні основи сучасних бездротових засобів зв’язку та комунікацій, залежність властивостей електромагнітних хвиль від частоти <br>
      <i>Діяльнісний компонент:</i><br>
      використовує формули взаємозв’язку довжини, частоти й швидкості поширення хвилі, швидкості поширення хвилі для розв’язування задач різних типів; порівнює властивості звукових та електромагнітних хвиль різних частот. <br>
      <i>Оцінно-ціннісний компонент:</i><br>
      вплив вібрацій і шумів на живі організми; <br>
      значення сучасних засобів зв’язку та комунікацій
    </td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
      Виникнення і поширення механічних хвиль. Звукові хвилі. Швидкість поширення звуку, довжина і частота звукової хвилі. Гучність звуку та висота тону.  <br>
      Інфра- та ультразвуки.  <br>
      Електромагнітне поле і електромагнітні хвилі. Швидкість поширення, довжина і частота електромагнітної хвилі.  <br>
      Залежність властивостей електромагнітних хвиль від частоти. Шкала електромагнітних хвиль.  <br>
      Фізичні основи сучасних бездротових засобів зв’язку та комунікацій. <br>
      <br>
      <i>Лабораторні роботи:</i><br>
      № 6 Дослідження звукових коливань різноманітних джерел звуку за допомогою сучасних цифрових засобів <br>
      <br>
      <i>Демонстрації</i><br>
      1.  Поширення механічних коливань у пружному середовищі. <br>
      2.  Залежність гучності звуку від амплітуди коливань. <br>
      3.  Залежність висоти тону від частоти коливань. <br>
      4.  Випромінювання і поглинання електромагнітних хвиль. <br>
      5.  Шкала електромагнітних хвиль
    </td>
    </tr>
      <tr>
    <td colspan="2" width="100%"><i>Захист навчальних проектів (1 година)</i></td>
  </tr>
    <tr>
    <td colspan="2" width="100%" style="vertical-align:top !important;">
      <i>Навчальні ресурси для наскрізних змістових ліній:</i> ситуативні вправи і задачі на дотримання безпеки життєдіяльності і гігієни слуху, значення звуків у житті людини та толерантне поводження і допомога людям з вадами слуху, вплив, захист та значення для розвитку суспільства сучасних засобів зв'язку тощо
  </tr>
</tbody>
</table>


<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>