<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Розділ 5. Рух і взаємодія. Закони збереження (34/25 год.)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center">Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</td>
    <td width="50%" align="center">Зміст навчального матеріалу</td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
      <i>Знаннєвий компонент:</i><br>
      знає характеристики і властивості  рівноприскореного руху;  <br>
      поняття інерціальної системи відліку, прискорення, імпульсу тіла, прискорення вільного падіння; перший, другий та третій закони Ньютона, закон всесвітнього тяжіння, закон збереження імпульсу; <br>
      наводить приклади застосування фізичних знань у сфері матеріальної й духовної культури; прояви і наслідки фундаментальних взаємодій, універсальний характер законів збереження в природі; <br>
      основні закони і закономірності, що характеризують механічний рух і взаємодію, тепловий рух, взаємодію електрично заряджених тіл; <br>
      історичний шлях розвитку фізичної картини світу;  <br>
      роль фізики як фундаментальної науки сучасного природознавства;  <br>
      фізичну картину світу.   <br>
      <i>Діяльнісний компонент:</i><br>
      Застосовує набуті знання, формули прискорення, імпульсу тіла; рівняння прямолінійного рівноприскореного руху, законів Ньютона, законів збереження механічної енергії та імпульсу в процесі розв'язування фізичних задач різних типів та під час виконання лабораторних робіт; характеризує рух під дією кількох сил (у вертикальному та горизонтальному напрямках і по похилій площині), будує графіки залежності швидкості та переміщення від часу для прямолінійного рівноприскореного руху; застосовує закони збереження для пояснення фізичних явищ і процесів; обґрунтовує органічну єдність людини та природи. <br> 
      <i>Оцінно-ціннісний компонент:</i><br>
      оцінює роль законів Ньютона у розвитку фізичного знання, фундаментальний характер законів збереження; <br>
      межі застосування класичної механіки; межі застосування фізичних законів і теорій; досягнення людства та внесок України в освоєння космосу
    </td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
      Рівноприскорений рух. Прискорення. Графіки прямолінійного рівноприскореного руху. <br>
      Інерціальні системи відліку. Закони Ньютона.  <br>
      Закон всесвітнього тяжіння. Прискорення вільного падіння. Рух тіла під дією сили тяжіння.   <br>
      Рух тіла під дією кількох сил (у вертикальному та горизонтальному напрямках і по похилій площині).  <br>
      Взаємодія тіл. Імпульс. Закон збереження імпульсу. Реактивний рух. Фізичні основи ракетної техніки. Досягнення космонавтики. <br>
      Застосування законів збереження енергії і імпульсу в механічних явищах.  <br>
      Фундаментальні взаємодії в природі. <br>
      Межі застосування фізичних законів і теорій.   <br>
      Фундаментальний характер законів збереження в природі. <br>
      Прояви законів збереження в теплових, електромагнітних, ядерних явищах. <br>
      Еволюція фізичної картини світу.  <br>
      Вплив фізики на суспільний розвиток та науково-технічний прогрес <br>
      <br>
      <i>Лабораторні роботи:</i><br>
      №7. Вивчення закону збереження механічної енергії 
    </td>
    </tr>
      <tr>
    <td colspan="2" width="100%"><i>Захист навчальних проектів (4 години)</i></td>
  </tr>
    <tr>
    <td  colspan="2" width="100%" style="vertical-align:top !important;">
      <i>Навчальні ресурси для наскрізних змістових ліній:</i> ситуативні вправи і задачі на безпеку руху, досягнення України в освоєнні космосу, гігієна опорно-рухового апарату, толерантне поводження і допомога людям з вадами опорно-рухового апарату тощо
  </tr>
</tbody>
</table>


<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>