<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Розділ 2. Світлові явища (18/13 год.)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center">Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</td>
    <td width="50%" align="center">Зміст навчального матеріалу</td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
      <i>Знаннєвий компонент:</i><br>
      розуміє поняття світлового променю, точкового джерела світла, тонкої лінзи; знає фізичні величини (фокусна відстань, оптична сила лінзи, показник заломлення світла); закони прямолінійного поширення, відбивання й заломлення світла; <br>
      принцип дії найпростіших оптичних приладів; <br>
      вади зору, способи їхньої корекції, методи профілактики захворювань зору; <br>
      одиниці оптичної сили та фокусної відстані лінзи, спектральний склад білого світла, причини різнобарв’я.<br>
      <i>Діяльнісний компонент:</i><br>
      застосовує закони прямолінійного поширення, відбивання й заломлення світла, формулу тонкої лінзи під час розв'язування задач різних типів та під час виконання лабораторних робіт; пояснює причини сонячних i місячних затемнень; <br>
      вказує хід променів під час побудови зображень, отриманих за допомогою плоского дзеркала і тонкої лінзи; вимірює фокусну відстань та визначає оптичну силу лінзи;<br>
      <i>Оцінно-ціннісний компонент:</i><br>
      усвідомлює значення світла для життя на Землі та в повсякденні; <br>
      усвідомлює значення гігієни зору та профілактики його вад
    </td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
      Світлові явища. <br>
      Швидкість поширення світла. <br>
      Світловий промінь. <br>
      Закон прямолінійного поширення світла. Сонячне та місячне затемнення.<br>
      Відбивання світла. Закон відбивання світла. Плоске дзеркало.<br>
      Заломлення світла на межі поділу двох середовищ. Закон заломлення світла. <br>
      Розкладання білого світла на кольори. Утворення кольорів<br>
      Лінзи. Оптична сила й фокусна відстань лінзи. Формула тонкої лінзи. Отримання зображень за допомогою лінзи. <br>
      Найпростіші оптичні прилади. Окуляри. <br>
      Око як оптичний прилад. Зір і бачення. Вади зору та їх корекція. <br>
      <br>
      <i>Лабораторні роботи:</i><br>
      № 3. Дослідження відбивання світла за допомогою плоского дзеркала. <br>
      № 4. Дослідження заломлення світла. <br>
      № 5. Визначення фокусної відстані та оптичної сили тонкої лінзи. <br>
      <br>
      <i>Демонстрації</i><br>
      1. Прямолінійне поширення світла. <br>
      2. Відбивання світла. <br>
      3. Зображення в плоскому дзеркалі. <br>
      4. Заломлення світла. <br>
      5. Хід променів у лінзах. <br>
      6. Утворення зображень за допомогою лінзи. <br>
      8. Будова та дія оптичних приладів (фотоапарата, проекційного апарата тощо).  <br>
      9. Модель ока. <br>
      10. Інерція зору.  <br>
      11. Розкладання білого світла за допомогою призми
    </td>
    </tr>
      <tr>
    <td colspan="2" width="100%"><i>Захист навчальних проектів (1 година)</i></td>
  </tr>
    <tr>
    <td colspan="2" width="100%" style="vertical-align:top !important;">
      <i>Навчальні ресурси для наскрізних змістових ліній:</i> ситуативні вправи і задачі на профілактику захворювань органів зору, значення зору у житті людини та толерантне поводження і допомога людям з вадами зору тощо 
    </td>
  </tr>
</tbody>
</table> 



<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>