<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Розділ 1. Фізика як природнича наука. Пізнання природи

<table>
  <tr>
    <td width="10%" align="center"><b>К-ть годин</b></td>
    <td width="45%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="45%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
<td width="10%" style="vertical-align:top !important;">7</td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
Фізика як фундаментальна наука про природу. Етапи пізнавальної діяльності у фізичних дослідженнях. Зв’язок фізики з іншими науками.<br>
Речовина і поле. Основні положення атомно-молекулярного вчення про будову речовини. Молекули. Атоми. <br>
Початкові відомості про будову атома. Електрони. Йони. <br>
Фізичні тіла й фізичні явища. Властивості тіл.<br>
Фізичні величини. Вимірювання. Засоби вимірювання. Точність вимірювання. Міжнародна система одиниць фізичних величин.<br>
Історичний характер фізичного знання. Внесок українських учених у розвиток і становлення фізики. <br>
<br>
<b>Лабораторні роботи:</b><br>
№ 1. Ознайомлення з вимірювальними приладами. Визначення ціни поділки шкали приладу.<br>
№ 2. Вимірювання об’єму твердих тіл, рідин i сипких матеріалів.<br>
№ 3. Вимірювання розмірів малих тіл різними способами.<br>
<br>
<b>Демонстрації</b><br>
1.	Приклади фізичних явищ: механічних, теплових, електричних, світлових тощо. <br>
2.	Моделі молекул.<br>
3.	Приклади застосування фізичних явищ у техніці.<br>
4.	Засоби вимірювання. Міри та вимірювальні прилади
</td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>Знає й розуміє:</i> <br>
сутність етапів пізнавальної діяльності у фізичних дослідженнях; характерні ознаки фізичних явищ і їхню відмінність від інших явищ; основні види фізичних явищ, їхні приклади; <br>
фізичні величини, їх символи, одиниці цих величин у Міжнародній системі одиниць, <br>
найпростіші засоби вимірювання та їх призначення;<br>
основні положення молекулярно-кінетичного вчення про будову речовини, розрізняє речовину й поле як фізичні види матерії,<br> наводить приклади речовини у твердому, рідкому й газоподібному стані.<br>
інструкції до приладів та установок. <br>
<i>Уміє: </i><br>
записувати значення фізичної величини, використовуючи стандартну форму числа й префікси для утворення кратних і частинних одиниць; порівнювати значення фізичних величин; визначати ціну поділки засобу вимірювання;<br>
вимірювати час, лінійні розміри, площу поверхні й об’єм твердих тіл, рідин і сипких матеріалів найпростішими методами (рядів, мікрофотографій тощо);<br>
оцінювати точність вимірювання.<br>
<i>Виявляє ставлення й оцінює:</i> <br>
необхідність вивчати фізику; <br>
історичний характер розвитку фізичного знання;<br>
роль фізичного знання в різних галузях людської діяльності;<br>
значення міжнародної системи одиниць; <br>
достовірність одержаної інформації, етичність її використання.</td>
  </tr>
  <tr>
<td width="10%" style="vertical-align:top !important;">1</td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
<i>Орієнтовні теми навчальних проектів</i><br>
Видатні вчені-фізики.<br>
Фізика в побуті, техніці, виробництві.<br>
Спостереження фізичних явищ довкілля.<br>
 Дифузія в побуті.
</td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>Уміє: </i><br>
здобувати інформацію під час планування, проведення і аналізу результатів виконання проекту.
  </tr>  
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>