<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Розділ 4. Механічна робота та енергія (11 год.)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center">Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</td>
    <td width="50%" align="center">Зміст навчального матеріалу</td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
      <i>Знаннєвий компонент:</i><br>
      знає фізичні величини (механічна робота, потужність, кінетична і потенціальна енергії, момент сили, коефіцієнт корисної дії) та їхні одиниці, сутність закону збереження механічної енергії, умови рівноваги важеля, принцип дії простих механізмів; <br>
      <i>Діяльнісний компонент:</i><br>
      застосовує закон збереження енергії та формули роботи, потужності, ККД простого механізму, кінетичної енергії тіла, потенціальної енергії тіла, піднятого над поверхнею Землі, моменту сили під час розв'язування задач різних типів та виконання лабораторних робіт, в практичній діяльності;  <br>
      користується простими механізмами (важіль, нерухомий та рухомий блоки, похила площина);<br> використовує набуті знання з теми для безпечної життєдіяльності <br>
      <i>Оцінно-ціннісний компонент:</i><br>
      оцінює прояви закону збереження механічної енергії в природі, техніці побуті; <br>ефективність використання простих механізмів, оцінює роль видатних учених у розвитку знань про перетворення енергії
    </td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
Механічна робота. Потужність. Механічна енергія та її види.  <br>
Закон збереження енергії в механічних процесах та його практичне застосування.  <br>
Прості механізми. Момент сили. Важіль. Умови рівноваги важеля. <br>
Коефіцієнт корисної дії механізмів.  <br>
      <br>
      <i>Лабораторні роботи:</i><br>
      № 11. Вивчення умови рівноваги важеля. <br>
      № 12. Визначення ККД простого механізму. <br>
      <br>
      <i>Демонстрації</i><br>
      1.  Перетворення механічної енергії. <br>
      2.  Умови рівноваги тіл. <br>
      3.  Важіль. <br>
      4.  Рухомий і нерухомий блоки. <br>
      5.  Похила площина. <br>
      6.  Використання простих механізмів <br>
    </td>
    </tr>
    <tr>
    <td colspan="2" width="100%"><i>Захист навчальних проектів (1 година)</i></td>
  </tr>
      <tr>
    <td  colspan="2" width="100%" style="vertical-align:top !important;">
      <i>Навчальні ресурси для наскрізних змістових ліній:</i> ситуативні вправи і задачі на застосування закону збереження енергії,  розрахунок параметрів простих механізмів, умові їх безпечного користування; матеріали з досягнення українських конструкторів у машинобудуванні та будівництві
    </td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>