<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Розділ 2. Механічний рух 

<table>
  <tr>
    <td width="10%" align="center"><b>К-ть годин</b></td>
    <td width="45%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="45%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
<td width="10%" style="vertical-align:top !important;">17</td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
Механічний рух. Відносність руху. Тіло відліку. Система відліку. Матеріальна точка. Траєкторія. Шлях. Переміщення.<br> 
Прямолінійний рівномірний рух. Швидкість руху. Графіки руху.<br>
Прямолінійний нерівномірний рух. Середня швидкість нерівномірного руху. <br>
Рівномірний рух матеріальної точки по колу. Період обертання. <br>
Коливальний рух. Амплітуда коливань. Період коливань. Маятники.<br>
<br>
<b>Лабораторні роботи:</b><br>
№ 4. Визначення періоду обертання тіла. <br>
№ 5. Дослідження коливань нитяного маятника.<br>
<br>
<b>Демонстрації</b><br>
1.  Різні види руху.<br>
2.  Відносність руху, його траєкторії й швидкості.<br>
3.  Спідометр.
</td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>Знає і розуміє:</i> <br>
сутність механічного руху, його види; поняття швидкості, періоду обертання, переміщення, амплітуди коливань, періоду та частоти коливань; <br>
одиниці часу, шляху, швидкості, періоду обертання, періоду та частоти коливань; <br>
формули пройденого шляху, швидкості рівномірного прямолінійного руху, середньої швидкості, періоду обертання; <br>
ознаки відносності руху.<br>
<i>Уміє: </i><br>
розрізняти види механічного руху за формою траєкторії та характером руху тіла;<br>
визначати пройдений тілом шлях, швидкість руху, період обертання, частоту коливань нитяного маятника; представляти результати вимірювання у вигляді таблиці й графіків; розв’язувати задачі, застосовуючи формули швидкості прямолінійного руху тіла, середньої швидкості, періоду обертання; <br>
будувати графіки залежності швидкості руху тіла від часу, пройденого шляху від часу для рівномірного прямолінійного руху; наводити приклади проявів механічного руху в природі та техніці.<br>
<i>Виявляє ставлення й оцінює:</i><br> 
необхідність вивчати фізику; <br>
взаємозв'язок різних способів представлення механічного руху; відмінність видів механічного руху; <br> 
відносність та універсальність механічного руху.</td>
  </tr>
  <tr>
<td width="10%" style="vertical-align:top !important;">1</td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
<i>Орієнтовні теми навчальних проектів</i><br>
Визначення середньої швидкості нерівномірного руху.<br>
Порівняння швидкостей рухів тварин, техніки тощо.<br>
Обертальний рух в природі – основа відліку часу.<br>
Коливальні процеси в техніці та живій природі.
</td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>Уміє: </i><br>
здобувати інформацію під час планування, проведення і аналізу результатів виконання проекту. 
  </tr>  
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>