<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Розділ 3. Взаємодія тіл. Сила (26 год.)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center">Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</td>
    <td width="50%" align="center">Зміст навчального матеріалу</td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
      <i>Знаннєвий компонент:</i><br>
      розуміє взаємодію тіл, явище інерції; <br>
      знає фізичні величини (маса, густина речовини, сила, деформація, пружність, прискорення вільного падіння, коефіцієнт тертя, тиск);називає одиниці цих величин і способи їх вимірювання; <br>
      формулює закони Гука, Паскаля, Архімеда; <br>
      знає умови плавання тіл;<br>
      пояснює причини виникнення атмосферного тиску та
      залежність його від висоти, 
      залежність сили пружності від деформації,
      залежність тиску на дно і стінки посудини від висоти стовпчика й густини рідини.<br>
      <i>Діяльнісний компонент:</i><br>
      застосовує закони Гука, Паскаля, Архімеда, умови плавання тіл, формули сили тяжіння, ваги тіла, сили тертя ковзання, сили тиску, виштовхувальної сили під час розв’язування різних видів задач та виконанні лабораторних робіт; <br>
      застосовує способи зменшення і збільшення сили тертя, сили пружності, тиску в практичних ситуаціях; <br>  
      графічно зображує сили; користується динамометром, манометром, барометром, терезами,
      використовує набуті знання з теми для безпечної життєдіяльності.<br>
      <i>Оцінно-ціннісний компонент:</i><br>
      оцінює практичне значення застосування законів і закономірностей у природі та техніці
    </td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
      Явище інерції. Інертність тіла. Маса тіла. Густина речовини.<br> 
      Взаємодія тіл. Сила. Деформація. Сила пружності. Закон Гука. Динамометр.<br>
      Додавання сил. Рівнодійна. Графічне зображення сил.<br>
      Сила тяжіння. Вага тіла. Невагомість. <br>
      Тертя. Сили тертя. Коефіцієнт тертя ковзання. Тертя в природі й техніці.<br>
      Тиск твердих тіл на поверхню. Сила тиску.<br>
      Тиск рідин і газів. Закон Паскаля. Сполучені посудини. Манометри. <br>
      Атмосферний тиск. Вимірювання атмосферного тиску. Барометри. <br>
      Виштовхувальна сила в рідинах і газах. Закон Архімеда.<br>
      <br>
      <i>Лабораторні роботи:</i><br>
      № 6. Вимірювання маси тіл. <br>
      № 7. Визначення густини речовини (твердих тіл і рідин).<br>
      № 8. Дослідження пружних властивостей тіл. <br>
      № 9. Визначення коефіцієнта тертя ковзання.<br>
      №10. З`ясування умов плавання тіла.<br>
      <br>
      <i>Демонстрації</i><br>
      1. Досліди, що ілюструють явища інерції та взаємодії тіл.<br>
      2. Деформація тіл.<br>
      3. Додавання сил, спрямованих уздовж однієї прямої.<br>
      4. Прояви та вимірювання сил тертя ковзання, кочення, спокою.<br>
      5. Способи зменшення й збільшення сили тертя.<br>
      6. Залежність тиску від значення сили та площі.<br>
      7. Передавання тиску рідинами й газами.<br>
      8. Тиск рідини на дно і стінки посудини.<br>
      9. Зміна тиску в рідині з глибиною.<br>
      10. Сполучені посудини.<br>
      11. Вимірювання атмосферного тиску.<br>
      13. Будова і дія манометра. <br>
      14. Дія архімедової сили в рідинах і газах.<br>
      15. Рівність архімедової сили вазі витісненої рідини в об’ємі зануреної частини тіла.<br>
      16. Плавання тіл
    </td>
    </tr>
      <tr>
    <td  colspan="2" width="100%"><i>Захист навчальних проектів (1 година)</i></td>
  </tr>
    <tr>
    <td  colspan="2" width="100%" style="vertical-align:top !important;">
      <i>Навчальні ресурси для наскрізних змістових ліній:</i> ситуативні вправи і задачі на аналіз явища інерції, сил тертя і пружності, їх наслідки для власної безпеки; дотримання правил поведінки на воді; матеріали з досягнення українських конструкторів у судно- та кораблебудуванні, повітроплаванні тощо
    </td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>