<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Розділ 2. Електричні явища. Електричний струм (30 год.)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center">Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</td>
    <td width="50%" align="center">Зміст навчального матеріалу</td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
      <i>Знаннєвий компонент:</i><br>
      знає поняття електричного заряду, механізми електризації, характер взаємодії заряджених тіл, 
      розуміє природу електричного струму в різних середовищах;  <br>
      знає фізичні величини (сила струму, напруга, опір провідника, робота і потужність електричного струму, електрохімічний еквівалент) та їхні одиниці;  <br>
      формулює закони Кулона, збереження електричного заряду, Ома для ділянки кола, Джоуля-Ленца, Фарадея для електролізу;  <br>
      умови виникнення електричного струму;  <br>
      розрізняє види електричного розряду в газах. <br>
      <i>Діяльнісний компонент:</i><br>
      застосовує закони Кулона, збереження електричного заряду, Ома для ділянки кола, Джоуля-Ленца, Фарадея для електролізу, формули сили струму, напруги, опору для послідовного й паралельного з’єднання провідників, залежності опору провідника від його довжини, площі перерізу та питомого опору матеріалу, роботи і потужності електричного струму в процесі розв'язування фізичних задач різних типів та під час виконання лабораторних робіт; графічно зображає електричне поле, креслить схеми простих електричних кіл; складає прості електричні кола; користується вимірювальними приладами для визначення силу струму, напруги, опору; розраховує спожиту електричну енергію за допомогою побутового лічильника електроенергії; <br>
      дотримується правил безпеки життєдіяльності під час роботи з електричними приладами й пристроями. <br>
      <i>Оцінно-ціннісний компонент:</i><br>
      оцінює параметри струму, безпечні для людського організму, можливості захисту людини від ураження електричним струмом; <br>
      роль видатних учених у розвитку знань про електрику; <br>
      значення енергії електричного струму в сучасному житті
    </td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
      Електричні явища. Електризація тіл. Електричний заряд. Два роди електричних зарядів. <br>Взаємодія заряджених тіл. Закон Кулона. Закон збереження електричного заряду.<br>
      Електричне поле. Електричний струм. Дії електричного струму. Провідники, напівпровідники, діелектрики. Струм у металах. <br>
      Джерела електричного струму. Електричне коло та його основні елементи. <br>
      Сила струму. Амперметр. <br>
      Електрична напруга. Вольтметр.<br>
      Електричний опір. Залежність опору провідника від його довжини, площі перерізу та матеріалу. <br>
      Реостати.<br>
      Закон Ома для ділянки кола. Послідовне й паралельне з’єднання провідників.<br>
      Робота й потужність електричного струму. Закон Джоуля — Ленца. Електронагрівальні прилади. <br>
      Природа електричного струму в розчинах і розплавах електролітах. Закон Фарадея для електролізу. <br>
      Електричний струм у газах. <br>
      Безпека людини під час роботи з електричними приладами й пристроями. <br>
      <br>
      <i>Лабораторні роботи:</i><br>
      № 3. Вимірювання опору провідника за допомогою амперметра й вольтметра. <br>
      № 4. Дослідження електричного кола з послідовним з’єднанням провідників.  <br>
      № 5. Дослідження електричного кола з паралельним з’єднанням провідників <br>
      <br>
      <i>Демонстрації</i><br>
      1. Електризація різних тіл.<br>
      2. Взаємодія наелектризованих тіл. <br>
      3. Два роди електричних зарядів.<br>
      4. Подільність електричного заряду.<br>
      5. Будова й принцип дії електроскопа. <br>
      6. Електричний струм і його дії.<br>
      7. Провідники і діелектрики.<br>
      8. Джерела струму: гальванічні елементи, акумулятори, блок живлення.<br>
      9. Вимірювання сили струму амперметром.<br>
      10. Вимірювання напруги вольтметром.<br>
      11. Залежність сили струму від напруги на ділянці кола й від опору цієї ділянки.<br>
      12. Вимірювання опору.<br>
      13. Залежність опору провідників від довжини, площі поперечного перерізу й матеріалу.<br>
      14. Будова й принцип дії реостатів.<br>
      15. Послідовне й паралельне з’єднання провідників.<br>
      16. Електроліз.<br>
      17. Струм у газах
    </td>
    </tr>
      <tr>
    <td colspan="2" width="100%"><i>Захист навчальних проектів (3 години)</i></td>
  </tr>
    <tr>
    <td colspan="2" width="100%" style="vertical-align:top !important;">
      <i>Навчальні ресурси для наскрізних змістових ліній:</i> ситуативні вправи і задачі на усвідомлення важливості заощадливого використання електроенергії з метою зменшення витрат сімейного бюджету, формування свідомості дотримання правил безпеки життєдіяльності під час роботи з електричними приладами й пристроями  
    </td>
  </tr>
</tbody>
</table>


<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>