<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Розділ 1. Теплові явища

<table>
  <tr>
    <td width="10%" align="center"><b>К-ть годин</b></td>
    <td width="45%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="45%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
<td width="10%" style="vertical-align:top !important;">30</td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
Рух молекул і тепловий стан тіла. Температура. Термометри. Шкала Цельсія. Теплова рівновага.<br>
Залежність розмірів фізичних тіл від температури. <br>
Агрегатні стани речовини. Фізичні властивостей твердих тіл, рідин і газів. <br>
Внутрішня енергія. Два способи змінення внутрішньої енергії тіла. Види теплообміну. Кількість теплоти. Розрахунок кількості теплоти при нагріванні/охолодженні тіла. <br>
Кристалічні та аморфні тіла. Температура плавлення. Розрахунок кількості теплоти при плавленні/твердненні тіл. <br>
Наноматеріали.<br>
Пароутворення і конденсація. Розрахунок кількості теплоти при пароутворенні/конденсації.<br>
Кипіння. Температура кипіння. <br>
Тепловий баланс. Рівняння теплового балансу.<br>
Згоряння палива. Розрахунок кількості теплоти внаслідок згоряння палива. <br>
 Теплові двигуни. Принцип дії теплових двигунів. ККД теплового двигуна.  <br>
<br>
<b>Лабораторні роботи:</b><br>
№ 1. Вивчення теплового балансу за умов змішування води різної температури.<br>
№ 2. Визначення питомої теплоємності речовини.<br>
<br>
<b>Демонстрації</b><br>
1.   Дифузія газів, рідин.<br>
2.  Розширення тіл під час нагрівання.<br>
3.  Модель броунівського руху.<br>
4.  Зміна внутрішньої енергії тіла внаслідок виконання роботи.<br>
5.  Принцип дії теплового двигуна.<br>
6.   Моделі теплових двигунів.
</td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>Знає й розуміє:</i> <br>
сутність теплового руху молекул; поняття температури, внутрішньої енергії, кількості теплоти, питомої теплоємності, питомої теплоти плавлення, пароутворення, згоряння палива та їхні одиниці; <br>
особливості руху атомів i молекул речовини в різних агрегатних станах речовини; <br>
фізичні властивості твердих тіл, рідин і газів, приклади використання наноматеріалів;<br>
способи вимірювання температури; принципи побудови температурної шкали Цельсія;<br> 
два способи зміни внутрішньої енергії тіла; <br>
види теплообміну; <br>
види теплових машин; <br>
графіки теплових процесів (нагрівання/охолодження, плавлення/тверднення, пароутворення/конденсація); залежність розмірів фізичних тіл від температури, розрахунку кількості теплоти для різних теплових процесів, ККД теплової машини.<br>
<i>Уміє: </i><br>
застосовувати набуті знання в процесі розв'язування фізичних задач та виконання лабораторних робіт; застосовувати рівняння теплового балансу, аналізувати графіки теплових процесів; <br>
пояснювати принцип дії теплових двигунів; <br>
користуватися термометром, калориметром; <br>
дотримуватись правил безпеки життєдіяльності під час проведення експериментів.<br>
<i>Виявляє ставлення й  оцінює:</i> <br>
вплив теплових машин та інших засобів теплотехніки на довкілля; <br>
необхідність використання енергозбережувальних технологій; <br>
роль видатних учених у розвитку знань про теплоту.
</td>
  </tr>
  <tr>
<td width="10%" style="vertical-align:top !important;">3</td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
<i>Орієнтовні теми навчальних проектів</i><br>
Екологічні проблеми теплоенергетики та теплокористування. Енергозбережувальні технології.<br>
Унікальні фізичні властивості води. <br> 
Рідки кристали та їх використання. <br>
Полімери. <br>
Наноматеріали.<br>
Холодильні машини. Кондиціонер, теплові насоси.
</td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>Уміє: </i><br>
здобувати інформацію під час планування, проведення і аналізу результатів виконання проекту.
  </tr>  
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>